L'ENFER



CHANTPREMIER


ARGUMENT

alachutedujour,lepoetes'egaredansuneforet.--Ilypassela
nuit,etsetrouveauleverdusoleildevantunecollineouilessaye
demonter,maistroisbetesferocesluiendefendentl'approche.
C'estalorsqueVirgileluiapparaitetluiproposededescendreaux
Enfers.


J'etaisaumilieudemacourse,etj'avaisdejaperdulabonnevoie,
lorsquejemetrouvaidansuneforetobscure,dontlesouvenirme
troubleencoreetm'epouvante[].

Certes,ilseraitdurdedirequelleetaitcetteforetsauvage,
profondeettenebreuse,ouj'aitanteprouved'angoisses,quelamort
seulemeseraplusamere:maisc'estparsesapressentiersquejesuis
parvenuadehautesconnaissances,quejeveuxreveler,enracontant
leschosesdontmonoeilfuttemoin.

Jenepuisrappelerlemomentoujem'engageaidanslaforetperilleuse,
tantmalethargiefutprofonde!maisjemarchaisaveceffroidansdes
gorgesobscures,lorsquej'atteignislepiedd'unecollinequiles
terminait;et,levantmesyeuxenhaut,jevisquesonfront
s'eclairaitdejadespremiersrayonsdel'astrequiguidel'hommedans
saroute[].

Alorsmonsang,qu'unenuitdedetresseavaitglace,serechauffadans
mesveines;etcommeceluiquis'estechappedunaufrage,etqui,tout
haletantsurleborddelamer,ytourneencorelesyeuxetla
contemple,ainsijem'arretai,etj'osaisonderd'unoeilaffaiblices
profondeursd'oujamaisnesortitunhommevivant.

Apresavoirunpeureposemesmembresepuises,jecommençaiagravir
peniblementcettecotesolitaire;maisapeinejetouchaisasesbords
escarpes,qu'unepanthere,peintedediversescouleurs,sauta
legerementdansmonsentier,etmedefenditsibienl'approchedela
colline,quejefussouventtentederetournerenarriere.

Lejournaissait,etlesoleilmontaitsurl'horizon,suivideces
etoilesquiformerentsonpremiercortegelorsqu'ileclairad'abordle
prodigedelacreation[].Cettesaisonfortunee,ledouxinstantdu
matin,etlescouleursvarieesdelapantheremedonnaientquelque
confiance;maisellefutbientottroubleealavued'unlionqui
m'apparut,etqui,marchantversmoi,latetehaute,fendaitl'air
fremissant,avectouslessignesdelafaimhomicide.

Unelouvelesuivait[],etsoneffroyablemaigreurexpliquaitses
desirsinsatiables:elleavaitdejadevorelasubstancedespeuples.
Sonfunesteregardmeremplitd'unetellehorreur,quejeperdis
l'espoiretlecouragedemontersurlacolline.Semblableaceluiqui
ouvrehardimentsacarriere,maisquibientots'epuise,etdeploreses
forcesperdues,teljedevinsal'aspectdecettebetefurieuse,qui,
sejetanttoujoursamarencontre,meforçaderebrousserdansles
tenebresdelaforet.

Tandisquejeroulaisdanscesprofondeurs,unpersonnage,quelanuit
destempscouvraitdesonombre,sepresentadevantmoi.Ravidele
trouverdanscettevastesolitude:

--Ayezpitiedemoi,m'ecriai-je,quiquevoussoyez,fantomeouhomme
reel.

--Jefus,merepondit-il,maisjenesuisplusunmortel.C'esten
ItalieetdanslaprofaneRomequej'aivecu,verslesderniersjours
deCesar,etsousl'heureuxAuguste;Mantouefutmapatrie[],et
c'estmoiquichantailepieuxfilsd'Anchisequirevintd'Ilion,quand
lesGrecsl'eurentmisencendres.Maistoi,dispourquoitute
replongesdanscettevalleedelarmes?pourquoinegravis-tupoint
cetteheureusecolline,outupuiseraisalasourcedesveritables
joies?

Saisiderespect,jem'ecriai:

--VousetesdoncceVirgiledontlavoiximmortelleretentitatravers
lessiecles?ogloiredespoetes!lamienneestd'avoirconnuvos
oeuvres;jelesconsacraidansmoncoeur,etc'estdevousquej'appris
aformerdeschantsdignesdememoire.Maisvoyezcemonstrequime
poursuit,ettendez-moilamain,illustreetsage;carjechancelle
d'epouvante,machaleurm'abandonne.

--Prendsdoncuneautreroute,medit-ilenvoyantmeslarmes,situ
veuxfuircelieufatal;carlalouvequit'epouvantegarde
eternellementlepassagedelacolline;etquiconqueoseraitle
franchirylaisseraitlavie:elleneconnutjamaislapitie,etla
patureirriteencoresoninsatiablefaim.Danssesamours,elle
s'accoupleavecdifferentsanimaux,etsefortifiedeleuralliance.
Maisjevoisaccourirlelevriergenereux[]quidoitlafaireexpirer
danslestourments;ilnaitradansleschampsdeFeltro[]:
incorruptibleetmagnanime,ilsauveracesmalheureusescontrees,pour
quitantdeherosverserentleursang,etpoursuivralalouvejusqu'a
cequ'illaprecipiteauxenfers,d'oujadisellefutdechaineepar
l'envie.Maintenant,sitonsaluttetouche,tiens,ilesttempsde
suivremespas,etjeteconduiraiauxportesdel'eternite:c'estla
quetuentendraslescrisdudesespoirquiinvoqueunesecondemort;et
quetucontempleras,dansleursantiquesdouleurs,lespremiersenfants
duciel[];tuyverrasencorelesamesheureuses,aumilieudes
flammes,parl'esperanced'etreunjourcitoyennesdescieux.Maissi
tuveuxt'eleverensuiteacesejourdegloire,jet'abandonneraiades
mainsplusdignesdeteconduire[];carlechefdelanatureme
defendajamaisl'approchedesondomaine,pouravoirmeconnusaloi.
Souverainmaitredesmondes,c'estlaqu'ilregne;ilaposesontrone
dansceslieux,etilssontdevenussonheritage.Heureuxceuxqu'ily
rassemblesoussesailes!

--ograndpoete!m'ecriai-je,jevousconjure,parleDieuquivousfut
inconnu,demeguiderverscesroyaumesdelamort;etpourquejeme
derobeadesmalheurssansterme,faitesaussiquej'entrevoieles
portesconfieesauprincedesapotres.

Aussitotlefantomes'avança,etjemarchaisursestraces[].




NOTES

SURLEPREMIERCHANT


[]Lescommentateurssesontbeaucoupexercessurcetteforet,surla
collineetsurlestroisanimaux;nousnelessuivronspointdans
toutescesallegories.IlsuffitdesavoirqueDantedevinthomme
publical'agedetrente-cinqans,cequ'ilexprimeparcesmots:
«J'etaisaumilieudemacourse;»etqu'acetteepoqueileuta
combattrel'hydredugouvernementpopulaireetlesdiscordespubliques
dontFlorenceetaitagitee.Laforetpeutetrel'allegoriedecette
idee,puisqu'auquatorziemeChantdu_Purgatoire_ilappellesapatrie
_tristaselva_.

[]Lacollinerepresentel'etatheureuxouDanteaspirait,aprestous
lesdegoutsqueluiavaitdonnessapatrie.Maisilnepeutyparvenir
sansdescendreauparavantauxEnfers,ouilpuisera,dansles
entretiensdesescompatriotesmortsetdanslespectacledetousles
crimesetdeleurssupplicesleslumieresquiluisontsinecessaires
pourarriveralacolline,cedernierbutdel'ambitiondusage.Nous
observeronsque,parcesparoles:_tantmalethargiefutprofonde_,et
parunautrepassagequ'ontrouveau_Paradis_,lepoeteinsinue
tres-clairementquesonvoyagen'estqu'unelonguevisionetquetout
s'estpasseensonge.

[]Onsupposeordinairementquelemondeacommenceauprintemps,et
quelesoleilentrealorsdanslesignedubelier.Lepoetefait
allusionacesdeuxideesegalementfausses:maiscequiestcertain,
c'estqu'ilrepete,enplusieursendroitsdesonpoeme,qu'iletait
descenduauxEnferslesoirduVendredi-Saint,al'entreedu
printemps.

[]Lestroisanimauxdesignent,suivantlescommentateurs,laluxure,
l'ambitionetl'avarice,c'est-a-direlespassionsdelajeunesse,de
l'agemuretdelavieillesse.Maispeut-etrequecetripleemblemene
regardequelacourdeRome,qui,pourasservirl'Italie,etaittoura
tourpanthereseduisante,lionnesuperbeouavarelouve,ets'alliait,
suivantsesinterets,auxdifferentespuissances.

Lescommentateursontcruquelepoeteavaitquelqueenviedelapeau
delapanthere:c'estlaconstructionequivoquedelaphrasequia
donnejouracemauvaissens,lequelsetrouveencorefortifieparun
passageduseiziemeChant,note;maisjen'aipascruqu'ilfallut
preterdesbizarreriesaDante.Ilseraiteneffettropridiculedelui
fairedirequelabeauteduprintempsetdelamatineeluiadonne
l'ideed'ecorcherunepanthere.Jem'arreterairarementsurles
difficultesdutexte;ils'enpresentetropsouventpourfatiguerles
lecteursdeleurmultitude.Ceuxquilirontl'originaldevinerontsur
latraductionlesideesquiontdeterminelechoixd'unsensplutotque
d'unautre.

[]Virgileditmotamot:_JenaquisaMantoued'unefamillelombarde_;
c'estcommesiHomeredisait:_jesuisned'unefamilleturque_.Il
paraitd'ailleursfortinstruitdelasituationactuelledel'Italie.
Cesontladegrandesfautes;maisDantevoulaitapprendreatoute
l'ItaliequeVirgileetaitsonpoeteparexcellence,etque,seulde
toussescontemporains,iletaitcapabledesuivrelestracesdece
grandhomme:ilatoutsacrifieacetteidee,dontiletaitpreoccupe.
C'estainsique,danslesmysteresqu'onjouaitautrefois,Davidet
Salomondisentleur_benedicite_avantdesemettreatable;etdansla
_Cene_peinteparJeandeBruges,onvoitaumilieudufestinleriche
prieurquiavaitordonneletableauetpayelepeintre.

[]LelevriergenereuxquidoitrepousserlemonstreestCande
l'Escale,princedeVerone,dontilestparledanslediscours
preliminaire.Cejeuneprincefutnommeparl'empereurgeneralissime
desGibelinsetremportaplusieursvictoiressurlesGuelfes.Onne
doutaitpas,s'ileutvecu,qu'ilnesefutrendumaitredetoute
l'Italie;maisilmourutaans,laissantapresluilaplusgrande
reputation.--Pourdirequ'ilseraincorruptible,letexteportequ'il
nemangeraniterre,nietain,c'est-a-direqu'ils'abstiendrades
richesses.Isaie,enmenaçantJerusalem,dit:_Jet'oteraitoutton
etain_.

[]FeltroestunemontagnepresdeVerone:ilyaaussiunevillede
cenom.

[]Lesangesrebelles,etensuitelesamesdupurgatoire.

[]C'est-a-direaBeatrix,quidoitmontrerlesCieuxaDante,apres
queVirgilel'auraconduitauxEnfersetauPurgatoire.Beatrixetait
delafamilledesPortinari,etmourutaFlorence,ageedeans.

[]Onrespiredanscepremierchantjenesaisquellevapeursombre,
effetdesallusionsmysterieusesdontilestrempli:c'etaitl'esprit
dutemps,etondoits'ytransporterpourmieuxjugerDante.C'esta
quoilesnoteshistoriquespourrontaider.Maispourfairele
rapprochementdesonsiecleetdunotre,ilfaudrafaireaussiquelques
observationsdegout.Lasainecritiques'exerceavecfruitsurles
grandsecrivains:ilsinstruisentparleursbeautesetparleurs
defauts;ilfaut,aucontraire,respecterlamediocritequ'onnepeut
nilouerniblamer.Ilseraitdangereux,parexemple,demanierdes
poemestelsqueceuxde_laReligion_etdes_Jardins_;parcequeces
sortesd'ouvrages,froidsetleches,n'avertissentlegoutparaucun
ecart,etl'endormentsouventparl'apparenced'uneperfection
tranquille.

Lespersonnesquiselaissenteblouirparlesuccesserontpeut-etre
scandaliseesdecequ'onditicidel'auteurdes_Jardins_,maisonles
priedeconsidererqu'unhomme,parlareputationdontiljouit,donne
plussouventlamesuredesespartisansquelasienne.

Jemepermettraidonc,avecsobrietepourtant,quelquesobservations
critiquessurDante,poetedontlesbeautesetlesdefautsreveillent
legoutachaqueinstant,etquinepeuts'eleveroutombersansdonner
quelquegrandesecousseal'imagination.




CHANTII


ARGUMENT.

Lejourdontlanaissanceestindiqueedanslepremierchanttirevers
safin.LepoetehesitesurlepointdedescendreauxEnfers;maisson
guidelerassure,enluiapprenantqueBeatrixestdescendueduciel
pourl'envoyeralui.Alorsilss'avancenttousdeuxversles
souterrains.


Lejourbaissait,etlescieuxplussombresinvitaientaureposles
filslaborieuxdelaterre:moiseul,j'etaispretafournirmapenible
route,etjemarchaisauspectaclededouleursquemabouchefidele
retracealamemoire.

Muses,secourez-moi!Genie,enfantduCiel,queleschantsquetu
m'inspiress'ennoblissentdetonaugusteorigine.

J'avançais,etjedisaisamonguide:

opoete!daignezmesurermesforces,etvoyezsimoncouragese
soutiendradanscesprecipices.Vousm'avezapprisquelefils
d'Anchisenecraignitpasd'ydescendre,etqu'ilsemontravivantau
royaumedesmorts:maislaraisonmeditqu'ilenetaitdigne,puisque
lecielvouluthonorerenluileherosdontilfutpere[].Lemaitre
dudestinl'avaitnomme,avantlestemps,pouraieuldecetteRomea
quilapuissanceetl'empirefurentdonnes,parcequesursontrone
devaients'asseoirunjourlespontifesdumonde;etlorsqu'enfinil
termina,ausejourdesamesheureuses,cevoyagequevotrevoixa
celebre,ilyentenditlespresagesdesesvictoiresetlafuture
destineedeRome.C'estencoredansceslieuxquepenetral'apotredes
nations[],pouryraffermirsafoichancelante.Maismoi,quisuis-je
pourmarchersurlestracesdePauletd'enee?Quim'apromisuntel
honneurapreseux?Jereculed'effroiavantdemejeterdansces
profondeurs.Antiquesage,eclairezetsoutenezmespasincertains.

Jem'arretaialorssurlepenchantdugouffre,etj'envisageaitout
pensiflesperilsduvoyage.J'etaisdansl'attituded'unhomme
assaillidepenseesdiverses,dontlavolonteflottantedetruit
toujourslesnouveauxconseilsqu'ellereproduitsanscesse;mais
l'ombreromainemeranimaparcesparoles:

--Quedis-tu?Jevoisquetonames'abandonneelle-meme,ettombe
irresolue:semblableaucoursierqu'uneombreepouvante,elleeprouve
cetroublequifletritl'hommeal'aspectdelagloireperilleuse.Pour
dissiperlafrayeurquit'enchaine,apprendsdonccequim'ameneatoi,
etcommentlecridetamisereapum'emouvoir.J'etaisparmiles
ombresquierrentsuspenduesauborddesEnfers[],lorsqu'unefemme
m'apparutetm'appela[].Attireparsabeaute,j'accourus,impatient
deconnaitresesdesirs.Sesyeuxbrillaientcommelesflambeauxdu
ciel,etsaboucheangeliquemefitentendrecesparoles,dontladouce
harmoniecharmamonoreille:«obongenie,filsdeMantoue,dontla
gloirevoleencoredanslemonde,etyseralacompagnedessiecles!
j'aiunamiquelafortunenem'apointdonne;maisilestperdudans
legranddesert,ouilluttecontrel'epouvanteetlanuit:s'il
s'egarepluslongtemps,j'auraitroptardquittelesCieuxpourvenira
sonaide.Allezalui,jevousenconjure,etquelecharmedevotre
voixleramenedecelabyrinthedelamort;sauvez-le,etrendez-moila
paixquej'aiperdue.JesuisBeatrix;c'estmabouchequivous
implore.Jeviensd'unsejouroumesdesirsmerappellent,etd'oum'a
faitdescendrelepuramour:maisbientot,rendueauxpiedsduRoide
lanature,j'eleveraipourvousmavoixreconnaissante.»Ellesetut,
etjerepondis:«ofemme,quibrulezdecefeudivin,parquiseulla
racedel'hommeameritel'empiredesonsejour[]!croyezqu'ilm'est
douxderemplirvosdesirs,etnemepriezpaslorsquej'obeisavec
joie.Maisdaignezm'apprendre,filledelalumiere,pourquoivous
n'avezpascraintd'abordercescachotstenebreux,etcommentvousavez
puquitterdeslieuxoulebonheurvousrappelle.

--Puisquevotreesprit,medit-elle,oseinterrogercesmysteres,je
vousrepondraibrievementquejen'aipasredoutel'approchedesEnfers,
parcequemonamenecraintpointdesmauxquinesauraient
l'atteindre.Jesuistelleaujourd'hui,parlafaveurdemonDieu,que
vosextremesmiseresn'arriventplusjusqu'amoi,etquelesflammesde
l'abimenepeuventalterermasubstance.IlestdanslesCieuxune
femmequipleuresurl'infortunequevousallezsauver,etquifatigue
pourluil'inflexiblejustice.Elles'esttourneeversLucie,etluia
dit:«Nerefusepointtonassistanceaceluiquitefutfidele,etvois
sonabandon.»Lucie,pursymboledelacharite,s'estemueets'est
avanceeversmoi.J'etaisavecl'antiqueRachel.«oBeatrix,m'a-t-elle
dit,miroirdesperfectionsdetonDieu!pourquoidelaisses-tucelui
quit'atantaimee,etquijadis,pourtesuivre,quittalessentiers
vulgairesdumonde?N'entends-tupassesprofondsgemissements?Ne
vois-tupasquelamortl'environnedesonombre,surcefleuveque
l'Oceanneconnutjamais?»L'interetouleplaisirn'emportentpasles
enfantsdeshommesavecplusd'ardeurquecesparolesnem'enont
inspire.Jesuisdescenduedemademeuresainteetj'aivoleversvous
pourimplorerlesecoursdecelangagequiafaitvotregloireetla
gloiredevotresiecle.»

acesmots,elleatournesurmoisesyeuxremplisdelarmes,pour
redoublermonzele;etmoi,suivantsondesir,jesuisaccouruverstoi,
etjet'aiderobeauxfureursdumonstrequigardel'immortelle
colline.Pourquoidoncdemeures-tusansforce?Pourquoinereleves-tu
pascefrontabattu,puisquetuasdanslesCieuxtroisamesheureuses
[]quit'aiment,etdontmavoixteprometlafaveur?

Telqu'unefleurdontlesfroidesombresdelanuitavaientcourbela
tetereleveaumatinsatigeabattue,etserecreealachaleurdujour,
ainsimoncoeurlanguissantseranima,etjerepondisavecconfiance:

--Beniesoitcellequiaprispitiedemoi,etbenisoyez-vousqui
n'avezpasrejeteseslarmes!Vosparolesontrappelemavertu
premiere:mevoila!vosvolontesserontlesmiennes;vousetesmon
guide,monsauveuretmonmaitre.

Ainsiparlai-je;etl'ombreetantdescendue,jelasuivisdansun
sentiersauvageettenebreux.




NOTES

SURLEDEUXIeMECHANT


[]CeherosestRomulus.Voilasansdouteunetrangeraisonnement!
eneefutcombledesfaveursduciel,parcequedeluidevaitnaitrele
fondateurdeRome,etqueRomedevaitunjourappartenirauxpapes.Cet
argumentressemblebeaucoupaceuxquecesmemespapesfaisaientalors
pourappuyerleurspretentions;etcetteanalogieferaitplusque
justifierlepoete.

[]SaintPaulaeteraviautroisiemeciel.

[]Dansleslimbes.

[]C'estBeatrix.

[]Lepoetesembledesignericilacharite,quiestunehumanited'un
ordreplusreleve,etlapremieredesvertus.

[]Cestroisfemmes,queDantenouspeintcommelesmediatricesde
l'hommeenversDieu,sonttellementvoileessousl'allegorie,qu'ilest
difficilederienaffirmersurelles.Onacruquelapremiereetaitla
_misericorde_,quiveutsauverl'hommeegare,etquitempereparses
larmeslesrigueursdelajusticedivine.Laseconde,quelepoete
nommeLucie,representela_grace_quelamisericordenousenvoie.La
troisiemeestlavraie_religion_,souslenomdeBeatrix,quise
reveilledel'etatdecontemplationouelleetaitaupresdeRachel,et
devientactivepoursauverunmalheureux.

OnsaitqueRacheletLiasontl'emblemedelaviecontemplativeetde
lavieactivedansl'ancienneloi,commedanslanouvelleMarieet
Marthe,soeursdeLazare...Michel-Ange,dontlegenieavaitbeaucoup
derapportsavecceluideDante,etquilelisaitsanscesse,asculpte
surletombeaudeJulesIIlesdeuxfiguresdeRacheletdeLia;
celle-citenantunmiroirettressantunecouronnedefleurs,etRachel
appuyeesursesgenouxetlevantlesyeuxauciel,qu'elle
contemple.--LefleuveinconnuouDantevaperirestencoreunsujet
allegorique.Aureste,lespoetes,lespeintresetlessculpteurs
devraientetrebiensobressurlesallegories;ellesneproduisent
ordinairementquedesideesfroides,acausedeleurobscurite:cequi
exercetropl'espritlaisselecoeurtranquille.




CHANTIII


ARGUMENT

Lesdeuxpoetesarriventauneimmenseporteouverteentoustemps.
Apresavoirlul'inscription,ilspassentdanslapremiereenceinte
del'Enfer,quelefleuveAcheronpartageendeuxmoities.
Descriptiondupremiersupplice.--DiscoursdeCaron.

C'ESTMOIQUIVISTOMBERLESLeGIONSREBELLES;
C'ESTMOIQUIVOISPASSERLESRACESCRIMINELLES;
C'ESTPARMOIQU'ONARRIVEAUXDOULEURSeTERNELLES,
LAMAINQUIFITLESCIEUXPOSAMESFONDEMENTS:
J'AIDEL'HOMMEETDUJOURPReCeDeLANAISSANCE,
ETJEDUREAUDELaDESTEMPS.
ENTRE,QUIQUETUSOIS,ETLAISSEL'ESPeRANCE[].


Jeviscesparolesqu'eclairaitunfeusombre,ecritessuruneporte,
etjedis:

--Maitre,cesparolessontdures.

--C'estici,mereponditlesage,qu'ilfautlaissertoutecrainte;ici
doitexpirertoutefaiblesse:nousvoiladansceslieuxoujet'aidit
quetuverraislestribusdesolees,pourquiiln'estplusdefelicite.

Ildit;et,tournantversmoisonvisageassure,ilmepritparlamain,
etm'introduisitdansceshorreurssecretes.

Lessoupirs,lespleursetlesgemissementsquis'elevaientdanscette
nuitsansetoilesformaientunsilugubremurmure,quejenepus
retenirmeslarmes.Bientotlaconfusiondeslangues,leshorribles
imprecations,lesaccentsdelarageetlescrisdudesespoir,les
hurlementsperçantsetaffaiblis,melesauchocimpetueuxdesmains,
agiterenttumultueusementcettenoireatmosphere,commelestourbillons
desableemportesparlesvents[].

eperdudeterreur,jem'ecriai:

--Maitre,qu'entends-je!etquisontceuxquiviventainsitravailles
dedouleurs?

--Cesont,medit-il,lesamesquivecurentsansvertusetsansvices:
ellessonticiconfonduesaveccettelegionquigardajadisla
neutraliteentrelesangesdeDieuetlesespritsrebelles[].Leciel
rejetaceslachesenfantsquisouillaientsapurete,etl'abimeleur
refusasesprofondesretraites,depeurquelescoupablesnese
glorifiassentd'avoirdetelscompagnonsdeleurspeines.

--Quipeutdonc,repris-je,leurarrachercescrisdesesperes?

--Apprendsenpeudemots,ajoutamonguide,quecesinfortunes
n'attendentpasunesecondemort;etqu'oubliesajamaisdanscette
ombredevie,iln'estpointdeconditionquineleursemblatplus
douce.Laclemenceetlajusticelesdedaignentegalement;lemonden'a
pasmemeconserveleursnoms;taisons-noussureuxaussi;maisjetteun
coupd'oeil,etpasse.

Jeregardai,etjevisundrapeaurapidementemportedansunecourse
sansreposetsansterme:iletaitsuivid'unefoulesiinnombrable,
quejenepouvaiscroirequelamorteutmoissonneautantdevictimes.
Parmicellesquejereconnus,jeconsiderail'ombresolitaire,quise
refusalachementaugrandfardeauduPontificat[];etjecompris
alorsquej'etaisausejourdesamestiedes,egalementreprouveesde
Dieuetdesesennemis.Cesmalheureux,quin'ontpointsugouterla
vie,etaientnus,ettoujoursassaillisd'insectesetdemouches
cruelles.Leurslarmesetlesangquicoulaitdeleursblessures
allaientabreuverlesversquifourmillaientaleurspieds[].

Portantensuitemesregardsplusavant,j'aperçusunconcoursde
peuplessurlesbordsd'ungrandfleuve[].

--Apprenez-moi,dis-jeamonguide,quelssontceuxqu'unrestede
lueurmefaitdecouvrir,etquelestcetattraitpuissantquiles
appelleaudeladufleuve.

--Tulesauras,merepondit-il,quandtuserasacetriste
rivage.

Frappedecrainteetderespect,jemarchaisensilence;etvoilaqu'un
vieillard[]blanchiparlesanneesvenaitanousdansunebarqueet
criait:«Malheuravous,amesperdues!n'esperezplusdevoirles
cieux:jevienspourvousporteral'autrerive,danscestenebres,au
milieudesglaçonsetdesbrasierseternels...Ettoiquioses
m'aborder,hommevivant,separe-toidel'assembleedesmorts.Mais,
voyantquejenem'eloignaispas:C'estparuneautrevoie,medit-il,
c'estsurd'autresbordsetdansuneautrebarquequetudoispasserle
fleuve[].»

Alorsmonguidepritlaparole:

--Vieillard,cessedet'effaroucher,etneresistepas:ainsileveut
celuiquipeuttoutcequ'ilveut.

acesmots,lenocherdeseauxlividesapaisasonvisageombragede
barbeetsesyeuxquiroulaientdesflammes.

Maiscesmalheureusesames,dansl'abattementetlanudite,entendant
lescruellesparolesduvieillard,changerentdecouleuretgrincerent
desdents.EllesblasphemaientDieuetmaudissaientlesauteursde
leursjoursetlagenerationdel'homme;lestemps,leslieuxetleurs
enfants,etlesenfantsdeleursenfants.

Ensuiteellesdescendirenttumultueusement,enelevantdegrandscris,
surcefatalrivageoudescendraquiconquen'apascraintleDieudes
vengeances.Lepiloteinfernallesrassembled'uncoupd'oeil,en
agitantsesprunellesembrasees,etfrappeavecsonavironcellesqui
sereposentsurlesbancsdesanacelle.Commeonvoitlefaucontomber
aucridel'oiseleur,oulesfeuillesd'automnesedetacheruneaune,
jusqu'acequel'arbreaitrendusadepouillealaterre:ainsiles
tristesenfantsd'Adamtombaientdanslabarque,ettraversaientl'onde
noire;maisilsnetouchaientpasencorel'autrebordqu'uneseconde
foulepressaitdejalerivage.

--Monfils,ditlepoete,tousceuxquimeurentdanslacoleredeDieu
serassemblenticidetouteslesregions,ets'empressentd'arriverau
deladufleuve;carlarigueurdecettejusticequilespoursuitdonne
aleureffroil'emportementdudesir[].Uneamejustenesemontra
jamaissurcesrivesfunestes;aussituvoiscombienlenocherdes
Enferss'irritedet'yvoir.

Commeilparlait,cesnoirescampagness'ebranlerentsifortement,
qu'ausouvenirseulj'eprouveencoreunesueurglacee:desvents
s'echappaientdelaterreplaintive,etdeseclairssanglants
sillonnaientlesombres.

Jetombaialorssanssentiment,commeunhommeenchained'unprofond
sommeil.




NOTES

SURLETROISIeMECHANT


[]Onentrevoit,danscettefameuseinscription,legenieetles
defautsdeDante.D'abordletroisfois_permesiva_etablitune
harmoniemonotoneetlugubre,tresconformeausujet,etdonneunair
plusimposantetplusbrusqueacetteportepersonnifieequiprendtout
acouplaparole.Maisonvoitbientotquelepoete,n'ayantpasgradue
sesexpressions,n'apassongeafairepasserlelecteurd'unemoindre
sensationauneplusforte._Eternodolore_precedemalapropos
_perdutagente_;ensuiteilditplusmalaproposencorequel'Enfera
eteconstruitparle_primoamore_,jointala_divinapotestate_eta
la_sommasapienza_.Jamaisl'amourn'apuconcouriralaconstruction
del'Enfer;c'etaitassezdelapuissanceetdelajusticequelepoete
vientdenommer;ilparaitqu'ilasacrifielaconvenanceauplaisir
d'exprimerlatriniteendeuxvers.Enfin,danslegrandtraitqui
terminel'inscription,peut-etrefallait-il_laissezl'esperance_,et
non_laisseztouteesperance_.L'esperancepersonnifieeenauraiteu
plusdevieetdeforce;cequejen'osepourtantaffirmer.

Quoiqu'ilensoit,cetteinscriptionestd'unesigrandebeaute,qu'on
nepeutassezl'admirer,d'abordparlaplacequ'elleoccupe,et
ensuiteparsaforme.

Qu'onsongeeneffetcombieniletaitdifficilededonnerune
inscriptionauxEnfers;etcombien,memeapresavoireulasublimeidee
d'enpersonnifierlaporteetdelafaireparler,iletaitdifficilede
luipreterdesparolesconvenables.Elleditenpeudemotsquandet
pourquoiellefutconstruite,sadestinationactuelleetsaduree
future.Parcevers:_Lamainquifitlescieuxposamesfondements_,
elleagranditencorel'imagequ'onsefaitducreateur:jelevois
d'unemainarrondirlavoutedesCieuxetcreuserlesEnfersde
l'autre.Ilfautadmirercesformesdestyle:_c'estmoiquivistomber;
c'estmoiquivoispasser;c'estparmoiqu'onarrive_.Ilfaut
s'arreteralabelleattitudedecetteportequivoitparunedeses
faceslanaissancedutemps,etl'eterniteparl'autre.Ilfautenfin
sepenetrerdeladernierepenseequiinvitel'hommealaisser
l'esperance,ellequinenousquittenialavienialamort!Onsait
commentMiltons'estappropriecegrandtrait.

[]Ilregnedanscettetiradeunegrandebeauted'harmonieinitiative;
l'_ariasenzatempotinat_ressemblebeaucoupau_locasentasitu_de
Virgile.aproposdel'_aersenzastelle_,onpeutfaireune
observationsurcesmysteresqu'onappelle_capricesdelangue_,sur
cesrapportssecretsquifontquelesmotss'attirentouserepoussent
entreeux.Lepoetedit_unairsansetoiles_cequin'apointde
physionomie:parceque,lesideesd'_air_etd'_etoiles_neformantpas
uneassociationdansnotreesprit,onnegagnerienalesseparer:le
mot_air_aplusderapportaveclejour,puisqu'ilenreveilled'abord
lesouvenir._Uncielsansetoiles_,n'auraitpointetenonplusune
expressionassezmelancolique,parcequelaliaisonentrelesetoiles
etlecieln'estpasencoreassezetroite,etqueleseulmot_ciel_
esttropvoisindelaserenitedujour.Enfin_unenuitsansetoiles_
produitdel'effet,parcequ'ilexisteunetelleassociationentrela
nuitetlesetoilesqu'onnepeutnommerl'unesansreveillerl'idee
desautres,nilesseparersansdonneruncontrecoupal'imagination.
Lanuitannonceuneobscuritequecesmots_sansetoiles_rendent
terrible.(_Voyez_lanoteduchantXXI.)

[]OnnesaitouDanteapriscettehistoiredesangesneutresqui
attendirentl'evenement,etvoulurentsedeclarerpourlesheureux.

[]C'estsaintCelestin,cinquiemedunom,quiabdiqualatiare,apres
neufmoisdesiege,s'etantlaisseeffrayerparBonifaceVIII,alors
cardinal,quiluipersuadaqu'onnepouvaitetrepapeetfaireson
salut.Celestin,hommepieuxetfaible,seretiradansunermitage,et
fondal'ordrequiportesonnom.

[]Onvoiticilepremiersupplicequelepoeteaitencoredecrit:les
amesegoistesetparesseusesysontcondamneesaunecoursesansfinet
auxpiquresdesinsectes;cequicontrasteavecleurgoutpourles
jouissancespersonnellesetleurindifferencepourlesdevoirsdela
societe.Voltairepeint,d'unseulverscesesprits:_Tropfaiblespour
servir,tropparesseuxpournuire_.

[]Lefleuvequ'onrencontreauvestibuledesEnfersestl'Acheron.On
passeapresluileStyx,ensuitelePhlegeton,etenfinleCocyte;car
leLethecouleauPurgatoire,oulesfautessontoubliees.C'estainsi
queDanteaccommodelesideesdupaganismeasonEnferchretien.

OnverraauXIVeChantunebelleallegoriesurcesquatrefleuves.
ToutlemondeconnaitcellequePlatonavaitimagineed'apresla
significationprimitivedunomdechacun.Cephilosophe,quienatant
conteauxGrecs,leurdisaitquel'ame,orneedesplusbelles
connaissances,sortaitduseindeDieu,pourvenirhabiteruncorpset
commencersonpelerinage.Elleoubliaitd'abord,enpassantleLethe,
toutessesideespremieres,etlesouvenirdesacelestepatrie:
bientotelletrouvaitl'Acheron,quisignifie_privationdejoie_;
ensuiteleStyx,fleuvede_tristesse_;etleCocyte,_plainteset
pleurs_;enfin,lePhlegeton,_douleurbrulanteetforcenee_,dernier
degredudesespoir.Ainsilaterreetait,selonPlaton,leveritable
Enfer,oul'amegemissaitdanslesangoisses,jusqu'acequelamort
vintrompresesliens,etlarejoindrealasourcedesonetreetdesa
felicite.

[]Levieillardquipasselesamesestquelqueangedetenebresqui
trouveicisonEnfer.

[]Onignoreaquelpassagelenocherfaitallusion;onvoitseulement
quelesdeuxpoetessonttransportesaudeladufleuve,etqu'ilss'y
trouventsanssavoircommentilsysontarrives.Lesreprouvesseuls
etaientreçusdanslabarquedeCaron.

[]SainteThereseditqu'uneamecriminelle,ausortirdesoncorps,
netrouvantpointdelieuquiluisoitpluspropreetmoinspenibleque
l'Enfer,s'yprecipitecommedanssoncentre,etdansleseulasilequi
luirestecontrelacoleredeDieu.




CHANTIV


ARGUMENT

Dantesereveilleaudeladufleuve,surleborddeslimbesqui
formentlepremiercercledesEnfers.--Ilyvoitlesenfantsmorts
sansbaptemeetleshommesquin'ontsuiviquelaloinaturelle.


Lavoixlugubredelafoudrerompitcelongassoupissement,etjeme
relevaidansl'agitationd'unhommequ'oneveilleensursaut.Rien
n'arretaitencoremavueerrante;mais,enfixantplusattentivement
ceslieux,ilsetrouvaquej'etaispenchesurleborddel'abime,d'ou
lebruitsourdetconfusdesgemissementsetdespleursremontait
jusqu'amoi.

Labouchedel'abimeetaitvaste,profondeetsitenebreuse,que
j'enfonçaismonregarddanssoncentresansyriendistinguer.

--Or,descendons,ilesttemps,danscetempiredelanuitetdela
douleur,meditmonguidepalissant.

Etmoiquivissontrouble:

--Commentpourrai-jevoussuivresivous,quisouteniezmavertu,
partagezmoneffroi?

Ilmerepondit:

--Lessouffrancesdetantd'etresajamaisperdusdanscesgouffres
troublentmonvisagedecettecompassionquetuprendspour
l'epouvante.Allons,nosmomentss'ecoulent,etlalongueurduvoyage
nouspresse.

Aussitotils'avance,etjedescendsapresluisurlepremiercercle
dontlecontourembrassaitl'abime.

La,monoreillefuttroublee,nondescris,maisdessoupirsdont
l'antiquenuitetaitsanscesseemue:c'estlaqu'unefouled'epoux,de
meresetd'enfants,etaientplongesdansundeuileternel.

--Tunedemandespoint,meditlesage,quellessontcesames:apprends
qu'ellesn'ontpointpeche,etquelecourrouxduCiellesepargna;
maislaplupartn'ontpasreçul'eausalutairequilavelesenfantsde
Christ;etcellesquivecurentavantlesjoursduchristianismen'ont
pashonorelevraiDieuducultequ'ildemande.Moi-meme,jesuisavec
ellesperdupouravoirignore,etmalheureuxd'avoirsanscessele
desiretjamaisl'esperance.

Cesparolesremplirentmoncoeurd'unegrandeamertume;carj'avais
reconnu,parmicesombreserrantes,despersonnagesvertueuxet
renommes,et,pouraugmenterenmoicettelumierequidissipelanuit
denoserreurs:

--Apprenez-moi,dis-jeamonguide,sijamaisunseuldevousapu,par
saproprevertu,ouparuneassistanceetrangere,remonterdecesbords
versleslieuxdelafelicite[].

Ilvitmondesirsecret,etmerepondit:

--J'habitaiscesejourdepuispeulorsquej'yvisdescendreuneombre
puissante,couronneedespalmesdelavictoire,quiappelalepremier
deshommes;ensuiteAbel,Noe,Moise,lepatriarcheAbrahametleroi
David;Israelavecsonpere,sesdouzefils,etsaRachel,pour
laquelleiln'avaitpasregrettequatorzeansd'esclavage.L'ombre
victorieuseendesignabiend'autresencore,etlesconduisita
l'heureuseeternite;maisjeveuxquetusachesqu'avantellesaucun
morteln'avaitpus'ouvrirlesportesdusalut.

Ilparlaitsanscesserd'avancer,etlafouledesespritssepartageait
devantnous.

apeinenouslaissionsuncourtespaceenarriere,lorsquejefus
frapped'uneclartedoucequirepoussaitlesombresblanchissantesvers
l'hemisphereouj'etais;etj'entrevis,malgrel'eloignement,quenous
approchionsdudernierasiledesgrandshommes.

--ovous!disais-je,quiaveztanthonorelesarts,daignezm'apprendre
quelleestcettefoulequelagloiredistinguedesautresenfantsdela
mort?

Ilmerepondit:

--Lenomqu'ilsontlaissedanslemondeetquiyretentitencoreleur
avalucettefaveurduciel.

Cependantunevoixsefitentendre:_Honneural'illustrepoetedont
lesmanesreviennentparminous_!etj'aperçusenmemetempsquatre
personnagesquis'avançaient,etdontl'aspectn'avaitriendejoyeux
nidetriste.

--Regarde,meditl'ombreromaine,celuiquimarchelepremier;il
porteunglaived'unemain[],etsemblelechefdestroisautres:
c'estHomere,princedespoetes;Horacelesuit;Ovidevientensuite,
etLucainmarcheapreslui.Aunomdepoete,quetuasentendu,ils
accourentversmoi,pourhonorercetitre,quejepartageaveceux.

Jevisalorscetteillustrefamilleserassemblersousleperede
l'epopee,qui,telqu'unaiglesublime,deploiesonvolsurleurs
tetes.Apresquelquesmomentsd'entretien,ilscourberentversmoi
leursfrontsvenerables,etmedonnerentleurpaisiblesalut;monguide
l'accompagnad'unsourire,etbientot,pourm'honorerdavantage,ilsme
reçurentdansleurimmortellesociete.

Ainsireunis,nousmarchionsauxlieuxresplendissants,etnosdiscours
roulaientsurdesmysteresquemalanguenepeutarracherausecretdes
ombres.

Nousatteignimesensemblelepiedd'unchateaumajestueux,qu'unehaute
murailleenvironnaitseptfois,etdontlescontoursetaientbaignesde
clairesfontaines.

Apreslesavoirfranchiesd'unemarchelegere,mesillustresguides
passerentparseptentreesdiverses[],etjelessuivisdansdes
prairiesverdoyantes.Ellesetaientpeupleesdegrandspersonnagesdont
lefrontcalmeetleregardsereinrespiraientladignite;leur
demarcheetaitgrave,etlesilencequiregnaitautourd'euxetaita
peineinterrompudequelquesparolesharmonieuses.

Pourlesmieuxcontempler,nousmontamessurunecollinedontlesommet
brillaitd'uneverdureplusviveetd'uneclatpluspur;etc'estdela
quejerassasiaimesyeuxduspectacledecesgrandesombres,dontle
souvenirmejetteencoredansleravissement.

Jeviselectre[];etparmisesnombreuxdescendants,jereconnus
Hector,enee,etCesartoutarme,quiroulaitdesyeuxetincelants.
PlusloinetaientCamille,Pentesilee,etLavinie,assiseacotedeson
pere.La,paraissaitBrutus,quichassaTarquin;ensuiteLucrece,Julie,
MartiaetCornelie:maisSaladinsepromenaitseulal'ecart.

Levantmesyeuxplushaut,j'aperçuslepremierdessagesaumilieudes
nombreuxenfantsquelaphilosophieluiadonnes,etrecevantsans
cesseletributdeleursadorations[].SocrateetPlatonoccupaient
lespremiersdegresapreslui:audessous,jevoyaisDemocrite,qui
livrel'universauhasard:Diogene,AnaxagoreetThales;Empedocle,
HeracliteetZenon:jevoyaisOrphee,LinusetlemoralisteSeneque;
ensuiteDioscoride,interrogeantlesvertusdesplantes;legeometre
Euclide,Ptolemee[],Hippocrate,Avicenne[],Galienetlegrand
commentateurAverroes[].Enfin,jenesauraisrappelercesombres
dontlafouleaccablemonsouvenir,etmalanguenepeutsuffireales
nommer[].

Maislatroupeimmortelles'etanteloignee,monguideabandonnaces
paisiblescontrees,etmeramenaversl'atmospheretoujoursfremissante
ettenebreusedel'Enfer.




NOTES

SURLEQUATRIeMECHANT


[]Lepoeteseserticidecettetournureartificieusepourfairedire
aunpaienqueJesus-Christestdescenduauxlimbes.

[]IlresteuneantiqueouHomereestainsirepresentel'epeeala
main,commeprincedel'epopeeetdelatragedie;carl'_Iliade_n'est
qu'unesuitedesujetstragiques,commel'_Odyssee_n'estquela
peinturedesmoeurs,ouunevraiecomedie.

[]Cenombremysterieuxestdelaplushauteantiquite.LesOrientaux
esperentaussid'entrerdansleurelyseeparseptportes.Onvoit,par
ladescriptiondecelui-ci,lepeud'artquelepoetemetacomposerun
tableau:onsetrouvetoutacoupdansunpaysageriant,eclaired'un
beaujour,surdevastesprairies,entouredefontainesetdecollines,
ettoutceladanslesentraillesdelaterre,acotedupremiercercle
desEnfers!Virgilegagnemieuxl'imaginationdanslapeinturedeson
elysee;ilenfaitunmondeapart,quiasonsoleil,sesetoiles,ses
fleuvesetsesarbres._Suumquesolem,suasideranorunt_.

[]_electre_,filled'AtlasetmeredeDardanus,tigedesTroyens.
C'estainsiqu'eneeleraconteaevandredansl'_eneide_.Beaucoupde
peuplesontpretendudescendredecetAtlas.

[]Aristote,quiregnaitalorsdespotiquementdansl'ecole.Montaigne
l'appelle_monarquedeladoctrinemoderne_.

[]_Ptolemee_,l'astronome.

[]_Avicenne_,filsd'unroid'Espagne,dontilnousrestequelques
livresdephysique.

[]_Averroes_deCordoue,Arabequicontribuabeaucouparepandrela
doctrined'Aristote,parsescommentaires.

[]Cechant,quinenousapprendrien,etait,autempsdupoete,une
petiteencyclopedie.Ilyetaleunelonguenomenclaturedespersonnages
del'ancienTestament,desherosetdessavants,etsembleserendre
temoignagealui-memedecettesuperiorited'eruditionsursonsiecle.
Ondoitpourtantadmireravecquellenobleautoriteilplacedansson
elysee,etloindespeinesdel'Enfer,Saladinquiavaitfaittantde
malauxChretiens.C'estaveclamemehardiessequ'ilplaceCatonau
Purgatoire,TrajanauParadis,etc.,etc.Lepoetenedecritpointde
tourmentspourlesamesdeslimbes:leurpeineestdedesirersans
espoir;ellesnedoiventpaspossedercequ'ellesn'ontpasconnu,mais
ellesnepeuventetrepuniespourlemalqu'ellesn'ontpasfait.




CHANTV


ARGUMENT

OntrouvelejugedesEnfersal'entreedecedeuxiemecercle,ousont
punieslesamesquel'amouraperdues.--Descriptiondeleursupplice.
AventuredeFrançoised'Arimino.


Dejanousdescendionsalasecondeenceintedel'abime:desoncontour
plusresserres'eleverentdescrisplusaigus.C'estlaquegrondesans
cesselemonstrueuxjugedesEnfers.Assisalaporte,ilpeseles
crimes,lesjuge,etlescondamned'unsignal.

Quanduneamemarqueedusceaudelacolerearriveensapresence,elle
sedevoiletoutentiere;etcescrutateurdesconsciences,jetant
autourdesesreinssaqueuetortueuse,designeparlenombredeses
replisquelseralegouffreoudoittomberlecoupable.Sontribunal
estsanscesseentouredecriminelsquiviennentenfoule,s'accusent
touratour,entendentlasentence,etsontprecipites[].

--otoiquiosesviolerl'asiledesdouleurs,s'ecrialejugeenme
voyant,etsuspendantsonredoutableoffice,trembleavantdet'engager
surlafoidetonguide,etmefie-toidufacileaccesdesEnfers.

--Aquoiserventtescris,luiditmonguide?tunepeuxretarderson
fatalvoyage:telleestlavolontequidetoutestlaloi;etnous
descendimessansresistance.

Lacommencerentasefaireentendredesvoixplaintives;c'estlaque
monoreillefutfrappeedecrismultiplies:mevoilaenfinparvenudans
cettenuitquenerecreajamaisunlegercrepuscule.

L'airymugitcommeunemertempetueuse,irriteeducombatdesvents.

L'ouraganinfernalparcourtsansrelachecesnoirscircuits,emportant
lesamesdanssacourse,etlesfroissantdansunchoceternel.

Souvent,letourbillonlespousseverslescotesescarpeesdel'abime;
etc'estalorsqu'onentendlescrisdeladouleuretleshurlementsdu
desespoirquiinsulteleciel.

J'apprisquedetelstourmentsetaientreservesauxamescharnelles
dontl'amourenivralaraison.

Ellespassaientrapidementdevantnous,enprolongeantdessons
lamentables,ainsiquelesgrues,dontlesnoiresfilesattristentles
cieuxd'unchantlugubre;etcommeonvoitdenombreuxbataillons
d'oiseauxfuirdevantlafroidure,ainsilesouffleimpetueuxchassait
lafouledesombrestoujoursagiteesdanslerefluxconvulsifdela
tempete,toujourshaletantesapresunetrevepassagere,quineleurfut
paspromise[].

--Maitre,dis-jealors,daignezm'apprendrequelssontcesinfortunesa
jamaisbattusdelanoiretourmente.

--Lapremieredesamesquetuveuxconnaitre,medit-il,estcette
reinefameuse,quiunitaumemejougtantdepeuplesdivers;ellese
plongeatoutentieredanslavolupte;et,pouretoufferlavoixdu
blame,elleosadonnerauxfougueuxdesirsducoeurlasanctiondes
lois:c'estSemiramis,veuvedeNinus,quigouvernaapresluilesetats
quitremblentaujourd'huisouslescalifes.Cellequilasuitcoupala
trameamoureusedesavie,apresavoirrompulafoijureeauxcendres
deSichee[].VoisapresentlavoluptueuseCleopatre;Helene,parqui
s'ecoulerentdestempssicruels;l'invulnerableAchille,aquil'amour
ouvritenfinlesportesdutrepas.Vois,ajouta-t-ilenlesdesignant
delamain,voisParis,Tristan[]ettantd'autresencore,dontcette
passionfatalehataladerniereheure.

Pendantquemonguiderappelaitainsilesnomsdesfemmesetdesheros
antiques,mesyeuxsevoilaientdetristesse,etjesentaismoncoeur
sefondredepitie.

--opoete!disais-je,jevoudraisbienentretenircesdeuxombresqui,
dansleurrapidevol,semblentinseparables.

--Quandellesserontpluspresdenous,merepondit-il,appelle-lesau
nomdecetamourquilesenchaine,etellesviendrontatoi.

Sitotqueletourbillonlesportaversnous:

--amesdesolees!m'ecriai-je,accourezamapriere,silecielnela
rejettepas.

Tellesquedeuxcolombesqu'unamouregalrameneauxcrisimpatientsde
leurtendrefamille,ainsilesdeuxombres,traversantlanuitorageuse,
volerentauxsonsdemavoix.

--etrepitoyableetbienfaisant,dirent-elles,quiviensvisiterces
noirsroyaumes,puisquenosmauxontput'attendrir,silecieln'etait
ajamaissourdanosvoeux,nouseleverionspourtoinossupplications
jusqu'alui,ducentredecetteterreounotresangfumeencore;mais
parle,oudaignenousecouter,etnousrepondronsatesdesirs,tandis
quelatempetenemugitplusautourdenous[]...Pourmoi,j'aivule
jourpresdesbordsoulePovientreposersonondeauseindesmers
[].L'amour,quiportedescoupssisursauxcoeurssensibles,
blessacetinfortune[]pardescharmesqu'unemorttropcruellem'a
ravis;etcetamour,quenebravepaslongtempsuncoeuraime,
m'attachaamonamantd'unliensidurable,quelamort,commetuvois,
n'enapasrompul'etreinte.Enfinc'estdanslesembrassementsde
l'amourqu'unmemetrepasnousasurpristousdeux:souveniramer,dont
s'irriteencoremadouleur!maisc'estaufonddel'abime,acotede
Cain,qu'iras'asseoirmonparricideepoux.

Ainsiparlaitcetteombre,d'unevoixdouloureuse;etmoijebaissaila
teteavectantdeconsternation,quelepoetemedit:

--Aquoipenses-tu?

--Helas,repondis-je,enquelmomentetdequelledouceivresseilsont
passeauxangoissesdelamort!

Levantensuitemesyeuxsureux:

--oFrançoise,repris-je,lerecitdevosmalheursm'invitealapitie
etauxlarmes;maisdites-moi,quandvossoupirssecretssetaisaient
encore,commentl'amoura-t-ilosevousparlersoncoupablelangage
[]?

--Tuasapprisd'unsage,merepondit-elle,quelesouvenirdela
felicitepasseeaigritencoreladouleurpresente;etcependant,situ
aimesacontemplernosinfortunesdansleursource,jevais,commeles
malheureux,pleurerettelesraconter.Nouslisionsunjour,dansun
douxloisir,commentl'amourvainquitLancelot.J'etaisseuleavecmon
amant,etnousetionssansdefiance:plusd'unefoisnosvisages
palirentetnosyeuxtroublesserencontrerent;maisunseulinstant
nousperdittousdeux.Lorsqu'enfinl'heureuxLancelotcueillele
baiserdesire,alorsceluiquinemeseraplusravicollasurmabouche
seslevrestremblantes,etnouslaissamesechappercelivreparqui
nousfutrevelelemystered'amour[].

Tandisquecetteombreparlait,l'autrepleuraitsiamerementqueje
sentismoncoeurdefaillirdecompassion;etjetombaicommeuncorps
quelavieabandonne.




NOTES

SURLECINQUIeMECHANT


[]Cejuge,avecsalonguequeue,estquelquedemonquisefaitson
enferdelaplacequ'iloccupe.L'ideedeluifairefaireautourdeses
reinsautantdetoursavecsaqueuequelecoupabledoitdescendrede
degresaufonddel'Enferestunedecesbizarresimaginationsqu'on
reprocheaDante.

[]Ilnouspeinticilesupplicedesamantsavecdestraitsqui
caracterisentbienlapassionorageusequiafaitletourmentdeleur
vie.C'estlemoraldespassionstransporteauphysiquequienfaitla
punition;etchaquesuppliceestprisdanslanatureducrime.

[]C'estDidon.QuantaSemiramisquivientd'etrenommee,jenesais
pass'ilfautencroireleshistoriens,lorsqu'ilsassurentqu'ellefit
uneloiquiautorisaitlesdebauchesamoureuses.

[]NeveudeMarc,roideCornouailles,etamantdelareineIsolte,
femmedeceprince.Marc,lesayantsurpris,lesperçadelalancememe
ducoupable.Tristanfutlepremierchevalierdelatableronde.

[]CellequiparleestFrançoisedePolente,filleduprincede
Ravenne,marieeautyrand'Arimino.L'ombrequiestasescotesest
celledesonamant,quietaitaussisonbeau-frere.Lemarilessurprit
unjouretlespoignarda.Cetepouxbossu,borgneetjaloux,avaitune
femmetropbelleetunfreretropaimable;etcequiinteresseenleur
faveur,c'estqu'ilss'etaientaimesetpromisfoietmariageavant
qu'elleeutetecontraintededonnersamainal'aine,quietait
souverain.Ilestbond'observerqueDante,refugiechezcesdifferents
Princes,nelaissepasderacontercettehistoiredesastreuseet
delicatequilestouchedesipresetquivenaitd'affligertoute
l'Italie.

[]C'est-a-direaRavenne,quiestal'embouchureduPo.

[]Enmontrantsonamant.

[]Puisquec'etaitunamourincestueux.

[]LeromandeLancelotduLacetaitalorslebreviairedesamants,le
livrealamode.Ceromanestpleindepeinturestres-viveset
tres-libresdesbonnesfortunesdeLancelot:onn'aqu'avoirle
chapitredelareineGinevre,quiservitpeut-etredetexteanosdeux
amants.CefutunchevaliernommeGallehautquiservitd'entremetteur
d'amourentrecetteprincesseetLancelot:aquoiFrançoised'Arimino
faitallusionalafindesonrecit,endisantquecelivrefutun
autreGallehautpourelleetsonamant.

Lestylemelancoliqueetpleind'amertumedontDanteracontelesamours
etlamortdelaprincessed'Arimino,nousdoitbienfaireregretter
quecegrandpoeteaitetesiavaredepareilsepisodes.Quelpoeme
serait-cequelesiensi,moinspressed'inventeretdedecriredes
supplices,ileutvouluplusfrequemmentreposersonlecteursurdes
aventuressiattachantes.Lelangagedespassionsetl'artderaconter
mettronttoujoursunhommeaupremierrang,tandisquelestyle
descriptif,commeplusfacile,nedoitpretendrequ'alasecondeplace.
SiDanteeutsongeareparerlemalheurdesonsujetparlafrequence
desepisodes,illutteraitaujourd'huiavecplusdebonheurcontre
HomereetMilton,TasseetVirgile.Maisilcourtdedescriptionsen
descriptionsversundenoumenttopographique:laoumanquelelocal,
finitlepoeme.Aussineserait-ilqu'ausecondrang,quoiqu'ilsoitle
createurd'unelangueetlerestaurateurdel'epopeeenEurope,si
quelquesepisodeseparsdansson_Enfer_nenouseussentdecelesa
superiorite.

Jefusd'abordfrappedelacouleurquedonneacecinquiemeChant
l'aventuredeFrançoised'Arimino.Pournepaslaluifaireperdre,et
luiconserverenmemetempssongoutdevetuste,j'aiemployeune
grandefranchisedansl'expressionetdanslacoupedesphrases.Je
n'aipascraintdefaireremonterlemot_pitoyable_asapremiereet
veritableacception;car,malgrel'abusqu'onenafait,cette
expressionetantharmonieuse,etbienapparenteedanslalangue,ilne
luimanque,pourreparaitresoussonancienneforme,quedeplus
heureuxauspices.

Jedoisprevenirqu'unedescausesdel'obscuritedeDanteestdefaire
repasserquelquesmotsdustylefigureaustylenaturel,contrela
marcheordinaire._Briga_exprimeicilafouledestourmentes.Onsent
bienque_brigue_signifieunefoulequis'empresse,maiscen'estplus
qu'aumoral._Brigade_,_brigadier_et_brigand_sontrestesausens
primitifetnaturel.OntrouveencoredansDanteuneexpression
tres-hardieetquisepresentesousplusieursformes:c'est_lesoleil
quisetait_;un_lieumuetdelumiere_,une_clarteenrouee_;tout
celarevientau_silentialunae_,au_clarescuntsonitus_deVirgile.
Cetartificedestylen'estautrechosequ'unheureuxechangedemots
quenossensfontentreeux:
